Fractures du scaphoïd sont les fractures les plus
fréquentes des eaux du Carpe.
Leur particularité c'est qu'elles se consolident
lentement allant jusqu'à plus de 3 mois.
Elles touchent surtout le sujet jeune, actif et
avec un risque très élevé de pseudarthrose.
Les objectifs de ce cours c'est définir
les spécificités des fractures du scaphoïd carpien, en
établir un diagnostic radioclinique, citer et décrire les
complications, citer les formules cliniques, citer les principes,
buts, complications du traitement et en définir le
pronostic.
On commencera par un rappel anatomique, notamment la
vascularisation du scaphoïd, c'est une vascularisation de
type terminal et elle vascularise essentiellement la partie
inférieure, de ce fait la partie polaire est
peu vascularisée, d'où la fréquence des nécroses,
des fractures polaires du scaphoïd, on verra ça
dans le chapitre anapath.
Sur le plan épidémiologique, la fracture du scaphoïd
constitue la fracture la plus fréquente du cas
fortiquement 70% et suivie par le trichéthrome,
l'âge, c'est surtout le sujet jeune,
adulte, très rare chez l'enfant, exceptionnel sur
le sujet âgé, c'est surtout l'extrémité
inférieure du radius qu'on voit, elles touchent
essentiellement le sexe masculin.
C'est un mécanisme indirect par l'hyper
-extension du poignet avec la chute sur la
pointe de la main, avec une inclinaison radiale
et la pronation, le scaphoïd se retrouve sous
l'extrémité inférieure du radius comme une enclume
sur laquelle va s'écraser ce radius.
Sur le plan anapath, le trait de fracture,
dans 70% des cas, intéresse le col,
elles peuvent être transversales, horizontales ou verticales, dans
20% des cas, le CS est au
niveau du pôle supérieur et plus rarement dans
les 10% des cas, la base de
cet os.
Les caractéristiques du trait de fracture, c'est
que c'est un trait souvent simple, il
est très exceptionnel de se retrouver avec des
fractures comminutives, le trait est oblique, horizontal dans
47% des cas, ou perpendiculaire à l
'axe de l'os dans 70% des
cas, le trait est oblique vertical dans 3
% des cas, c'est à dire que
c'est l'entité la plus rare.
Il y a plusieurs classifications des fractures du
scaphoïd, je vous présente juste la classification de
Schoenberg, il est réparti en 6 types, le
type 1 c'est polaire supérieur, le type
2 et 3 c'est corporeal, c'est
à dire le corps du scaphoïd, 2 c
'est corporeal haut, 3 c'est corporeal bas,
4 c'est transtuberositaire pratiquement au milieu, le
type 5 c'est au niveau du pied
et le type 6 c'est surtout les
fractures du tubercule distal.
Les fractures du scaphoïd peuvent se déplacer, dans
50% des cas le déplacement est absent,
dans certains cas on retrouvera une bascule du
fragment distal en avant avec rotation, ce qui
permet de décrire des fractures stables et des
fractures instables.
Associées à ces fractures on peut retrouver des
lésions ligamentaires, notamment les lésions de ligaments radiocarpien
ou intercarpien, comme des lésions de type luxation
périlunarienne comme on l'a vu dans le
chapitre de luxation périlunarienne.
A l'étape clinique, l'interrogatoire va retrouver
une notion de traumatisme du poignet, le tableau
clinique est peu parlant, on retrouvera une douleur
discrète du poignet, la notion de chute en
hyperextension, autre particularité c'est qu'il n
'y a pas d'importance fonctionnelle importante voire
même absente cette importance fonctionnelle.
Au niveau de cet examen clinique, on retrouvera
une douleur dans la tabatière anatomique, une douleur
à la pression de la colonne du pouce,
la douleur peut intéresser aussi la face dorsale
du poignet en regard du scapulaïde ou encore
une douleur en pronation qui est typique et
on ne retrouvera pas de déformation, la particularité
de cette pathologie c'est qu'elle est
peu parlante sur le plan clinique et souvent
on retrouve des radiographies relativement normales au départ.
L'examen radiologique est composé de radiographies du
poignet, de face et de profil et qui
sera complété par ce qu'on appelle des
incidences spéciales dites incidences de Schneck, ce sont
des incidences de points fermés en inclinaison cubitale
ou incidences de croissance ou des faces dorsopalmaire,
points fermés en légère abduction ou face dorsopalmaire,
radius décollé de la plaque ou face dorsopalmaire,
luna décollée de la plaque, tout ceci est
l'objectif de faire dérouler ce scaphoïde et
essayer d'enfiler ce trait de fracture qui
peut prendre une topographie variable au niveau de
tout l'os scaphoïde.
Au niveau de cette diapo, on voit les
4 incidences classiques pour le scaphoïde, la position
standard, on peut ne pas enfiler le trait
de fracture que vous voyez avec la bascule
du scaphoïde, le recours à des positions de
Schneck qui permet de faire ramener ce trait,
de le verticaliser pour que les rayons X
puissent passer à travers et mettre en évidence
cette clarté, soulignant la fracture du scaphoïde.
Particularité, c'est que les repères radiographiques du
poignet sont indemnes, sauf s'il y a
lésions associées, notamment lésions périllinariennes du carpe.
Le recours à des éléments d'imagerie plus
sophistiqués, notamment la scintigraphie qui permettrait de voir
le trait de fracture, notamment si on est
devant une radiographie qui est normale, ou encore
l'atome d'encyclométrie, actuellement l'échographie peut
mettre en évidence cet hématome, c'est surtout
opérateur dépendant, c'est-à-dire avoir une
certaine expérience dans l'exploration des poignets à
l'échographie.
Classiquement, en cas de doute sur une fracture
du scaphoïde, après tout traumatisme du cas, il
est judicieux de refaire ou de reconvoquer le
patient 15 jours après pour mettre en évidence
s'il y a lieu d'une fracture,
ceci grâce à cette osteoporose, c'est-à
-dire cette déminéralisation qui intéresse le trait de
fracture et mettra en évidence cette clarté, ce
qu'on appelle osteoporose post-traumatique.
Un exemple de radiographie de face mettant en
évidence la fracture du scaphoïde après cette déminéralisation
post-traumatique, c'est un patient qui a
été revu à plus de deux semaines après
le traumatisme du cas, au départ la lésion
n'était pas évidente.
Alors il y a un bilan pré-traumatique
à faire, notamment la topographie du trait, le
déplacement et les lésions ligamentaires associées, tous ces
éléments vont jouer un rôle dans les indications
de la thérapeutique à suivre chez ce patient,
à indiquer chez ce patient.
Alors l'évolution, s'il est bien pris
en charge, l'évolution c'est la consolidation
au bout de trois mois, dans certains cas
peut aller jusqu'à quatre et demi mois
avec une zone d'apparition à la radiographie
après l'ablation de l'immobilisation platrée, d
'une zone de densification à la place du
trait de fracture.
Cependant peuvent survenir des complications, notamment les retards
de consolidation, voire l'absence de consolidation, c
'est-à-dire l'absence d'arthrose, qui
est la complication la plus fréquente, c'est
au-delà de quatre mois, peut être mise
en évidence à l'IRM, à l'ATDM,
complications typiques des fractures polaires supérieures, c'est
la nécrose aseptique de ce pôle supérieur, alors
peuvent survenir des calvitieux, c'est vraiment rare,
et est responsable d'une incongruence articulaire, et
à long terme, l'arthrose radiocarpienne.
Parmi les complications, la nécrose avasculaire qui intéresse
30% des fractures du pôle supérieur ou
l'absence d'arthrose avec ses différents stades
et le stade ultime avec une arthrose radiocarpienne.
Nous arrivons au chapitre traitement, le but c
'est de restituer l'anatomie de ce scaphoïde
dans un but de restituer la fonction correcte
du poignet et l'absence de douleur, le
principe c'est toujours en urgence, inoculité, c
'est-à-dire être non diatrogène.
A notre disposition il y a des moyens
médicaux à base d'antalgique, la rééducation, les
immobilisations, notamment les plâtres brachio-antébrachio-palmaire ou
manchettes, dans tous les cas il faut immobiliser
la première phalange du pouce en abduction et
les ostéosynthèses.
L'appareil plâtré c'est généralement un plâtre
brachio-antébrachio-palmaire ou encore antébrachio-palmaire, l
'essentiel c'est une immobilisation de la première
phalange du pouce avec un poignet en dorsiflexion
et en pronation avec une durée de 12
semaines.
En cas de déplacement de la fracture, le
traitement est chirurgical, qui peut être un vissage
ou un embrochage comme vous le voyez sur
ces radiographies, des embrochages percutanés ou encore des
embrochages à foyer ouvert ou des vissages à
foyer ouvert, classiquement on utilise la vis d
'herbère, c'est des vis en compression avec
tout un ancillaire de vissage.
On voit sur cette radiographie l'illustration d
'un embroche chirurgical par une voie dorsale, vissage
du pôle supérieur vers le pôle intérieur comme
vous le voyez sur cette radiographie et on
voit la compression du trait de fracture.
Enfin, en conclusion, c'est une fracture touchant,
un sujet jeune et actif, elle est moins
fréquente, elle est invalidante du fait de l
'évolution non traitée et les répercussions sur le
poignet, à savoir arthrose, raideur, douleur.
L'abstractio d'arthrose et la nécrose ne
sont pas exceptionnelles, elle est souvent non diagnostiquée
en urgence et la règle à retenir en
cas de doute sur une fracture viscapholique, après
tout traumatisme du cas, il faut refaire une
radiographie après 15 jours pour pouvoir détecter un
trait de fracture qui sera visible après la
déminéralisation post-fracturelle.
Et je vous remercie pour votre attention.